Увод
====

У овом приручнику ћеш наћи 

- где су корени пројектне наставе?
- нека појашњења у вези са пројектном наставом 
- упутства за израду пројектног задатка
- предлоге пројектних задатака.

Пре него кренемо да се детаљније бавимо самом пројектном наставом, хајде да видимо где су корени пројектне наставе. Погледајмо следећи видео.

.. ytpopup:: kwFXaCvCBb0
      :width: 735
      :height: 415
      :align: center


Предлози пројектних задатака су ту да ти дају инспирацију и идеју шта све можеш да урадиш. Пре него што одлучиш шта ће бити тема твог пројекта, било би корисно да укратко упознаш сваки од предложених пројеката. После тога размисли и смисли или одабери свој пројекат у договору са наставником. Можеш и да искористиш неки од предложених пројеката као полазиште, а затим да га измениш по жељи. Препоручујемо ти да пројекат бираш или смишљаш тако

- да ти буде занимљив за рад
- да буде користан теби или другима
- да буде довољно тежак да ти буде изазов, а довољно лак да можеш да га урадиш

Пожељно је да се пројектни задаци баве реалним темама из школског или свакодневног живота. Ово није неопходно, али свакако чини пројекат вреднијим. 
Сваки предложени пројекат је започет и донекле одрађен, а твој задатак је (уколико одабереш баш тај пројекат) да довршиш разраду и да оствариш пројекат.

Имај на уму да се предложени пројектни задаци међусобно разликују по труду и знању потребном да се задатак обави. Ознаке тежине пројеката намерно нису дате, да бисмо те подстакли да упознаш оквирно све предложене пројекте и покушаш самостално да процениш њихову тежину. Ово можеш да радиш и заједно са наставником и/или школским друговима и другарицама.

Желимо ти да успешно завршиш свој пројекат и кроз рад на њему да стекнеш нова знања и способности.

Уколико ти се искуство рада на пројекту допадне, било би сјајно да касније пробаш да смислиш или одабереш, а затим и урадиш још неки пројекат, или више њих.