Предлог пројекта - Причам ти причу
====================================

Мотивација
----------

Сигурно сте се када сте били мали играли игре у којима се праве реченице од понуђених и насумично измешаних речи. Требало је навести рецимо у првој колони придев, у другој колони именицу, у трећој 
прилог, и тако редом...након тога би неко промешао бројеве и добиле би се смешне реченице. Наша игра је мало другачија, ваш задатак ће бити да напишете програм којим се генерише прича која
се допуњује одређеним речима.

.. infonote::

    Циљ овог пројекта је да напишеш програм који илуструје уметање речи на одређена места у тексту где речи недостају. Програм треба да да причу која је шаљива на крају. Кроз овај пројекат правимо везу између предмета српски језик и књижевност и информатике. Наравно, уколико неко жели, овај пројекат може бити урађен и као спој неког страног језика и програмирања.



Сценарио пројекта
-----------------

Идеја је да током рада на пројекту одаберете неки одломак из приче или песме коју сте радили на часу српског језика или да самостално осмислите свој пасус, прекуцате садржај једног пасуса или строфе која вам се свиђа, али тако да су
из текста избачене поједине именице, глаголи и придеви. Очекује се да напишете програм тако да корисник унесе потребне речи (наводите само врсту речи коју корисник треба да унесе), и
након уношења требало би да се испише тако преуређен пасус. Овако добијен пасус је различит од полазног, али насумично додавање речи на местима где недостају може довести до неке нове
занимљиве приче.

.. image:: ../_images/knjige.png
    :width: 300px
    :align: center
    

Анализа и планирање
-------------------

Потребно је да осмислимо који пасус ће бити основа наше приче. Покушајте да дате одговор зашто сте одабрали баш тај пасус. Након тога, потребно је одабрати речи из пасуса које ћете заменити током
прављења нове приче. За сваку реч коју избацујете из полазног текста, потребно је да одредите врсту речи. Овде правимо везу са граматиком српског језика и на овај начин вежбамо
како програмирање у програмском језику Пајтон, тако и одређивање врста речи.

Ово је добро место да се подсетимо шта су то врсте речи (именице, придеви, заменице, глаголи, прилози...). Прочитај у књизи из граматике детаљније у вези са овом темом. 

Ми ћемо као пример текста узети један измишљен текст како бисмо ти помогли да реализујеш пројекат.

.. topic:: \ 

    Напољу пада киша и веома је хладно. Од велике кише направилсе су се мале барице. Деца воле да скакућу по барицама. После скакања по барицама обично им буду мокре и блатњаве ноге.


Хајде сада да из овог текста избацимо неке речи:

Из прве реченице избацимо реч **киша**, из друге реч **мале**, из треће реченице реч **скакућу** и из четврте реченице избацимо речи **мокре** и **блатњаве**. Ваш задатак је да напишете програм који ће сваку од избачених
речи заменити неком новом речи. Битно је да приликом писања програма добро објасните кориснику коју врсту речи треба да унесе док одговара на ваша питања. Реч коју корисник унесе,
потребно је надовезати на одговарајуће место у тексту.


Ресурси
'''''''

За овај пројекат ће нам од ресурса бити потребна само књига из које ћемо прекуцати садржај пасуса који желимо да мењамо. Уколико сами смислите свој пасус, није нам потребна ни књига.



Код и променљиве
''''''''''''''''''''

Као помоћ за кодирање овог задатка прилажемо ти код којим ћеш комуницирати са корисником који треба да унесе речи које смо избацили из текста:

.. code:: 

             while (n < 6):
                imenica = input("Odaberi imenicu ženskog roda, jednina: ")
                pridev = input("Odaberi pridev koji opisuje imenicu ženskog roda u množini: ")
                glalog = input("Odaberi glagol srednji rod, množina: ")
                pridev1 = input("Odaberi pridev, množina, ženski rod: ")
                pridev2 = input("Odaberi pridev, množina, ženski rod: ")

Самоевалуација
--------------

Када направиш програм, покушај да (пре свега себи) одговориш на ова питања:

- Да ли је, по твојој процени, пројекат успешно приведен крају? Колико си ти лично задовољан-задовољна урађеним? Зашто?
- Који део је био посебно тежак? Како си га решио-решила? Да ли је постојао неки проблем чијим решавањем се посебно поносиш?
- Да ли је било накнадних измена првобитног плана? Због чега?
- Да ли је пројекат био користан за стицање или унапређивање неких знања или вештина? Којих?

Размисли шта од овога би било интересантно другима да чују током твог представљања пројекта. 
